# 1주차. 전략 패턴(Strategy Pattern)

### 알고리즘군을 정의하고 캡슐화해서 각각의 알고리즘군을 수정해서 쓸 수 있게 해줍니다. 전략 패턴을 사용하면 클라이언트로부터 알고리즘을 분리해서 독립적으로 변경할 수 있습니다.
---

오리 시뮬레이션 게임, SimUduck

초기 :

`Duck` 이라는 슈퍼 클래스를 만들고, 그 클래스를 확장하여 다른 종류의 오리를 만들었다.

Duck 

- quack()
- swim()
- display() - 모든 오리의 모양이 다르므로 추상 메서드. 고유한 모양을 별도로 구현.

```swift
class Duck {
	func quack() {
		print("꽥꽥")
	}

	func swim() {
		print("수영")
	}

	func display() { }
}
```

→ `Duck` 클래스에 **`fly()` 메서드를 새로 추가**

→ 모든 서브 클래스에서 `fly()` 메서드를 상속 받게 된다.

→ `fly()` 메서드가 적합하지 않은 서브 클래스에서는 아무것도 하지 않도록 오버라이드를 해주어야 한다.

행동을 상속할 때 단점이 될 수 있는 요소

1. 서브클래스에서 코드가 중복된다.
2. 실행 시에 특징을 바꾸기 힘들다.
3. 모든 오리의 행동을 알기 힘들다.
4. 코드를 변경했을 때 다른 오리들에게 원치 않은 영향을 끼칠 수 있다.

그렇다면 `fly()` 메서드가 들어있는 Flyable 인터페이스를 만들어 날 수 있는 오리에게만 그 인터페이스를 구현한다면?

인터페이스에는 구현된 코드가 들어가지 않기 때문에 코드를 재사용할 수 없다는 문제점 → 한 행동을 바꿀 때마다 그 행동이 정의되어 있는 서로 다른 서브 클래스를 전부 찾아서 코드를 일일이 고쳐야 한다.

이 상황에 어울릴만 한 디자인 원칙

디자인 원칙 1

애플리케이션에서 달라지는 부분을 찾아내고, 달라지지 않는 부분과 분리한다.

→ 바뀌는 부분은 따로 뽑아서 캡슐화 한다. 그러면 나중에 바뀌지 않는 부분에는 영향을 미치지 않고 그 부분만 고치거나 확장할 수 있다.

적용해보자!

fly()와 quack() 메서드는 Duck 클래스에 있는 오리 종류에 따라 달라지는 부분. 

fly()와 quack() 메서드를 Duck 클래스로부터 분리하려면 2개의 메서드를 모두 Duck 클래스에서 끄집어내서 각 행동을 나타낼 클래스 집합을 새로 만든다.

각 클래스 집합에는 각각의 행동을 구현한 것을 전부 집어넣는다.

그렇다면 클래스 집합은 어떻게 디자인하는 게 좋을까?

최대한 유연하게 만드는 것이 좋다.

Duck의 인스턴스에 행동을 할당할 수 있어야 한다.

오리의 행동을 동적으로 바꿀 수 있으면 좋다.

→ Duck 클래스에 행동과 관련된 setter 메서드를 포함해서 프로그램 실행 중에도 행동을 바꿀 수 있으면 좋다.

디자인 원칙 2

구현보다는 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다. 

상위 형식에 맞춰서 프로그래밍 한다.

각 행동은 인터페이스로 표현하고 이런 인터페이스를 사용해서 행동을 구현한다.

이러한 디자인을 사용하면 Duck 서브클래스는 인터페이스로 표현되는 행동을 사용한다. 따라서 실제 행동 구현은 Duck 서브클래스에 국한되지 않는다.

여기에서는 FlyBehavior와 QuackBehavior 라는 2개의 인터페이스를 사용한다.

<<인터페이스>>
FlyBehavior

- fly()

FlyWithWings: FlyBehavior

- fly() {}

FlyNoWay: FlyNBehavior

- fly() {}

<<인터페이스>>

QuackBehavior

- quack()

Quack: QuackBehavior - 꽥꽥 소리를 냄

- quack() {}

Squeak: QuackBehavior - 고무 오리의 삑삑 소리를 냄

- quack() {}

MuteQuack: QuackBehavior - 아무것도 하지 않음

- quiack() {}

오리 행동 통합하기

가장 중요한 점은 나는 행동과 꽥꽥거리는 행동을 Duck 클래스 또는 서브클래스에서 정의한 메서드를 써서 구현하지 않고 다른 클래스에 `위임`한다는 것이다.

기존 Duck 클래스에 FlyBehavior와 quackBehavior라는 두 개의 인터페이스 형식의 인스턴스 변수를 추가하고 기존 fly()와 quack() 메서드 대신 performFly()와 performQuack() 이라는 메서드를 만든다.

동적으로 행동 지정하기

오리의 행동 형식을 생성자에서 인스턴스를 만드는 방법이 아닌  Duck의 서브클래스에서 세터 메서드를 호출하는 방법으로 설정한다.

Duck 클래스에 메서드 2개를 새로 추가

- setFlyBehavior
- setQuackBehavior

디자인 원칙 3

상속보다는 구성을 활용한다.
